# DIL: 쉽게 배우는 운영체제

> 작성일: 2025-02-27  
> 작성자: iamkanguk97
> 읽은 책 범위: p.33 - p.46

---

## 운영체제의 발전

-   `초창기 컴퓨터(에니악)`
    -   전선을 잭에 꽂아 회로를 연결해서 구성
    -   컴퓨터가 2진법을 사용하는 계기
    -   `하드와이어링(Hard Wiring)`: 전선을 연결해서 논리회로를 구성하는 것
    -   운영체제는 없었음
-   `일괄 작업 시스템`
    -   초창기 컴퓨터가 IC라는 칩으로 만들어짐
    -   천공카드 리더는 입력장치로, 라인 프린터는 출력장치로 사용
    -   **지금의 프로그래밍 환경과는 달리 모든 작업을 한꺼번에 처리해야 하고 프로그램 실행 중간에 사용자가 데이터를 입력하거나 수정하는 것이 불가능했다.**
    -   모든 작업을 한꺼번에 처리하는 시스템 -> `일괄 작업 시스템(Batch Job System)`
    -   **비록 작기는 하지만 운영체제가 사용되었다. 그래서 메인 메모리는 운영체제 영역과 사용자 영역으로 나뉘게 되었다.** (bat 확장자와 sh 확장자)
-   `대화형 시스템`
    -   키보드와 모니터가 개발되면서 작업 중간에 사용자가 입력을 하거나 사용자에게 중간 결과값을 보여줄 수 있게 되면서 일괄 작업 시스템의 단점을 보완하였다.
    -   일괄 작업 시스템에서는 단순 계산 위주의 작업(CPU)만 가능했지만, 대화형 시스템이 등장하면서 문서 편집기, 게임과 같은 다양한 종류의 응용 프로그램을 만들 수 있게 되었다.
    -   일괄 작업 시스템에서는 CPU의 작업이 완료되면 결과를 출력하기 때문에 작업시간을 예측할 수 있었다. 하지만 대화형 시스템에서는 입출력이 얼마만에 완료될 지 예측하기가 어렵다.
-   `시분할 시스템`
    -   `멀티프로그래밍`: CPU로 여러 작업을 동시에 실행하는 기술, 한 번에 한 가지 작업만 할 수 있는 일괄 작업 시스템보다 효율적이다.
    -   여러 작업이 하나의 CPU를 공동으로 사용하면 끊겨 보이는데 멀티프로그래밍 시스템에서는 여러 작업이 동시에 실행되는 것 처럼 보인다 -> `시간 분할 방법`
    -   `타임 슬라이스`: 잘게 나뉜 시간 한 조각
    -   단점
        -   일괄 작업 시스템에서 메모리의 사용자 영역에는 프로그램이 단 1개만 존재했다.
        -   **하지만 시분할 시스템에서는 여러 개의 프로그램이 메모리의 사용자 영역에 위치한다. 그래서 사용자 메모리를 정리하는 작업이 필요하다**
        -   **시스템 내의 많은 양의 작업이 공존할 경우 중요한 작업이 일정 시간 안에 끝나는 것을 보장하지 못함.**
    -   중요한 작업이 일정 시간 안에 끝나지 않으면 문제가 발생하는 것은 시분할을 사용하지 않고 `실시간 시스템`을 사용한다.
        -   `경성 실시간 시스템`: 지정한 응답 시간을 정확히 지키는 시스템 -> 원자력 발전소의 원자로 온도 제어 등
        -   `연성 실시간 시스템`: 지정한 응답 시간을 최대한 지키지만 융통성이 허용된 시스템 -> 동영상 재생기
-   `분산 시스템`
    -   **컴퓨터 간의 네트워킹을 위한 TCP/IP 라는 프로토콜이 처음 정의되었음.**
    -   **값이 싸고 크기가 작은 컴퓨터를 하나로 묶어 대형 컴퓨터에 버금가는 시스템**
-   `클라이언트/서버 시스템`
    -   분산 시스템은 시스템에 참가하는 모든 컴퓨터의 지위가 동일하기 때문에 컴퓨터가 고장나거나 추가되면 작업을 분배하고 결과를 모으기 쉽지 않다.
    -   **이러한 문제를 해결하기 위해 등장한 시스템으로, 작업을 요청하는 클라이언트와 응답하여 요청받는 작업을 처리하는 서버의 이중 구조로 나누게 되었다.**
    -   가장 큰 문제점은 `서버 과부하` 이다. 모든 요청이 서버로 집중되기 때문에 수십만 클라이언트의 요청을 처리하기 위해서는 많은 서버와 큰 용량의 네트워크가 필요하다.
-   `P2P 시스템`
    -   MP3 파일은 개당 4-10MB의 크기인데 웹 페이지보다 수백배 이상 크다 -> 파일을 서버에 올려둘 경우 서버 과부하는 100%
    -   **서버는 중재만 하고, 파일을 얻고자 하는 말단 사용자(Peer)가 파일을 가진 말단 사용자로부터 직접 다운로드하는 시스템** (Peer-To-Peer) -> 소리바다
    -   클라이언트-서버 구조의 단점인 서버 과부하를 줄이기 위해 만들어짐.
    -   **메신저가 대표적이다. 메신저와 같이 서버가 존재하는 P2P 시스템도 있지만 블록체인과 같이 서버가 없는 완전한 P2P 시스템도 있다.**
    -   블록체인은 P2P 시스템 전체에 거래 장부를 분산시킨다. 그래서 현재의 컴퓨팅 기술로는 해킹이 불가능하다.
    -   그래서 온라인 뱅크에서 거래 분산이나 의료 정보와 같은 개인 정보를 보관하는 방법으로 블록체인 기술을 사용하고 있음.
    -   **음악, 미술, 캐릭터 등 디지털 자산의 유일성을 증명하는 곳에 블록체인이 사용되고 있는데 이를 대체 불가 토큰 또는 NFT(Non-Fungible Token) 이라고 함.**
-   `클라우드 컴퓨팅`
    -   `그리드 컴퓨팅`: 여러 곳에 떨어진 컴퓨팅 파워나 소프트웨어를 하나로 묶어 하나의 컴퓨터로 사용하는 기술
    -   **하드웨어와 소프트웨어를 클라우드라고 불리는 중앙 시스템에 숨기고, 사용자는 필요한 서비스만 그때그때 이용하는 방식**
    -   클라우드 컴퓨팅의 하드웨어 구현에서 그리드 기술을 사용함. 하지만 서비스 중심의 환경
    -   하드웨어와 소프트웨어 서비스가 구름(클라우드)속에 숨겨진 컴퓨팅 환경
-   `사물 인터넷`
    -   **사물이 인터넷에 연결된 시스템(IoT)**

### 클라이언트/서버 구조와 데몬

-   `클라이언트`: 서비스를 요청하는 컴퓨터 / `서버`: 데몬이 설치된 컴퓨터
-   서버는 멈추지 않고 계속 작동해서 클라이언트의 요청을 처리해야 하는데 이렇게 멈추지 않고 작동하는 프로그램을 `데몬`이라고 한다.
-   운영체제도 데몬이고, 웹 데몬이 설치된 컴퓨터는 웹 서버(아파치, 톰캣 등), FTP 데몬이 설치된 컴퓨터는 FTP 서버 등으로 부른다.
