# DIL: 쉽게 배우는 운영체제

> 작성일: 2025-03-04<br/>
> 작성자: iamkanguk97<br/>
> 읽은 책 범위: p.75 ~ p.100<br/>

> 전체적인 한줄평: 혼공컴운 스터디 할 때 얼추 봤던 내용이라서, "이런 내용이 있었지" 하면서 보게된 것 같다. 그렇지만 부족한 점이 많아서, 발표자료 준비할 때 조금 더 꼼꼼히 살펴봐야 할 것 같다.

---

## 컴퓨터의 기본 구성

### 하드웨어의 구성

-   컴퓨터는 `중앙처리장치(CPU)`, `메인메모리`, `입력장치`, `출력장치`, `저장장치`로 구성된다.
-   `메인 메모리는 제1 저장장치`, `보조기억장치는 제2 저장장치`라고 한다.
-   CPU와 메모리, 입출력장치, 저장장치, 그리고 메인보드에 대해서 간단하게 읽어봤다.

### 폰노이만 구조 (중요!)

과거에는 하드 와이어링 형태였기 때문에 다른 용도로 사용하려면 전선의 연결을 바꿔야 했다.<br/>
그래서 메모리를 이용하는 구조를 사용하도록 구조를 변경하였다.

**가장 중요한 특징은 `모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다`는 것이다.**

### 요리사 모형

-   요리사: CPU
-   도마: 메모리
-   냉장고: 저장장치
-   이 외의 주방 보조 등 보조 요리사
-   운영체제의 작업은 크게 `프로세스 관리`, `메모리 관리`, `저장장치 관리`가 있다.

### 컴파일과 인터프리터

> 두 방법 모두 소스코드(고급언어)를 기계어로 번역하는 방법이다.

-   `컴파일`: 실행파일을 만듬. 그리고 한번에 번역해서 실행한다 (C, C++, Java)
-   `인터프리터`: 한줄한줄씩 번역해서 실행한다. (JavaScript)

<br/>

## CPU의 구성과 동작

### CPU의 기본 구성

CPU = ALU(산술논리 연산장치) + 제어장치(작업지시) + 레지스터(재료 임시 보관)

### 레지스터의 종류

-   사용자 가시 레지스터: 데이터 레지스터(DR), 주소 레지스터(AR)
-   사용자 불가시 레지스터: 프로그램 카운터(PC), 명령어 레지스터(IR), 메모리 주소 레지스터(MAR), 메모리 버퍼 레지스터(MBR)
-   프로그램 상태 레지스터(PSR): 플래그 레지스터, 상태 레지스터, 컨디션 레지스터 등

<일반 레지스터>

-   데이터 레지스터(DR): CPU가 명령어를 처리하는데 필요한 데이터를 임시로 저장하는 범용 레지스터
-   주소 레지스터(AR): 데이터 또는 명령어가 저장된 메모리의 주소를 저장한다

<특수 레지스터>

-   `프로그램 카운터(PC)`: 다음에 실행할 명령어의 위치(코드의 행 번호)를 저장한다
-   `명령어 레지스터(IR)`: 현재 실행중인 명령어를 저장한다
-   `메모리 주소 레지스터(MAR)`: 메모리 관리자가 접근해야 할 메모리 주소를 저장한다
-   `메모리 버퍼 레지스터(MBR)`: 메모리 관리자가 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 저장
-   `프로그램 상태 레지스터(PSR)`: 연산 결과(양수, 음수 등)을 저장한다

### CPU 비트

-   32bit CPU: CPU가 한번에 처리할 수 있는 데이터의 최대 크기가 32bit

### 부팅

-   ROM은 전력이 끊겨도 데이터를 보관할 수 있다는 것이 장점이지만, 데이터를 한 번 저장하면 바꿀 수 없다.
-   **그래서 바이오스(BIOS: Basic Input/Output System)를 롬에 저장한다.**
-   **컴퓨터를 켰을 때 운영체제를 메모리에 올리는 과정을 부팅이라고 한다.**
-   **점검이 완료되면 바이오스의 맨 마지막 작업은 하드디스크의 Master Boot Record에 저장된 작은 프로그램을 메모리로 가져와서 실행시킨다.**
-   **MBR은 하드디스크의 첫 번째 섹터를 가리키고, 운영체제를 실행하기 위한 코드인 부트스트랩이 저장되어 있음**

### 메모리 보호 기법

-   CPU는 현재 진행중인 작업의 메모리 시작 주소를 `경계 레지스터`에 저장한 후 작업한다.
-   그리고 현재 진행중인 작업이 차지하고 있는 메모리의 크기(마지막 주소까지의 차이)를 `한계 레지스터`에 저장한다.
-   한계 레지스터와 경계 레지스터의 값을 벗어남 -> 인터럽트(메모리 오류와 관련된 신호) -> 모든 작업 중단 후 CPU는 운영체제에게 문제를 처리하라고 시킴
